---
layout: post
toc: true
title: "모던 자바스크립트 딥다이브 6장 정리"
categories: modern-javascript-deep-dive
tags: [modern-javascript-deep-dive, TIL]
---

# 6장. 데이터 타입

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>구분</th>
      <th>데이터 타입</th>
      <th>설명</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="7">원시 타입</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>숫자(number) 타입</td>
      <td>숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>문자열(string) 타입</td>
      <td>문자열</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>불리언(boolean) 타입</td>
      <td>논리적 참(true)과 거짓(true)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>undefined 타입</td>
      <td>var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>null 타입</td>
      <td>값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>심벌(Symbol) 타입</td>
      <td>ES6에서 추가된 7번째 타입</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">객체 타입</td>
      <td>객체, 함수, 배열 등</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<hr>

## 숫자 타입

자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

또한 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위핸 데이터 타입을 제공하지 않으므로 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

숫자 타입은 추가적으로 다음의 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

<hr>

## 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로, 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 ‘’, “”, ``으로 텍스트를 감싼다. 만약 문자열을 따옴표나 백틱으로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다. 즉, 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다.

<hr>

## 템플릿 리터럴
ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

템플릿 리터럴은 ``을 사용하여 표현한다.

일반 문자열 내에서는 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 이스케이프 시퀀스를 사용해야 하나, 템플릿 리터럴에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이나 공백 등이 있는 그대로 표현된다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 표현식을 삽입하려면 `${}`으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열 타입으로 강제 변환되어 삽입된다.
<hr>

## 불리언 타입

값으로 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false가 존재한다.

<hr>

## undefined 타입

이 타입의 값은 undefined가 유일하다.

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.

보통 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아닌 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 때문에 이 값을 개발자가 의도적으로 변수에 할당하는 것은 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다. 만약 변수에 값이 없다는 것을 표현하고 싶을 때는 다음에 나오는 null 타입을 할당하자.
<hr>

## null 타입

이 타입의 값은 null이 유일하다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

<hr>

## 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌은 `Symbol` 함수를 호출하여 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

<hr>

## 객체 타입
자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

<hr>

## 데이터 타입의 필요성
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

<hr>

## 동적 타이핑

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니라 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

즉, 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수 타입이 동적으로 결정되고 변수 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

다시 말해, 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 ‘동적 타이핑’이라고 하며, 이러한 특징을 가진 언어를 ‘동적 타입 언어’라고 한다.

단, 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다. 때문에 조심해서 사용하는 것이 필요하다. 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

